연말 12월 31일 회고록이랄까 딱히 쓸게 없긴 함
전에 회고록?에서는 공부적 측면을 기록했다면 지금은 그냥 사람 사는거에 대해 끄적거려볼까나 다양한 사람들을 군대에서 만나보며 느낀건 완벽한 사람은 없다는거. 그건 서울대도 마찬가지고 아무리 완벽해보이는 사람도 흠이 있다는거
나도 마찬가지로 부족한 부분이 굉장히 많아보이는데 바로 생각나는건 말이 신중하지 못한 편이란거. 말 자체를 진지하게 하면 신중해지지만 신나서 나불대다보면 생각없이 말하는 경향이 있어 이번 신년에는 말하기 전에 잠시 머무는 것을 노력해볼까나
아무리 좋은 무기가 있더라도 그것을 다루는 사람이 신중하지 못하다면 싸구려 무기보다도 못한 결과를 낼 수 있지만, 거꾸로 별로 좋지 않은 무기더라고 다루는 사람이 신중하게 사용한다면 반대의 결과를 낼 수도..
 군대에서 느낀건 시간의 가치는 변하지 않는다는 것, 사람은 완벽하지 못하고 나 또한 그렇다는거, 어려운 것은 있어도 불가능한 것은 없다라는것, 결정적으로 너무 힘든 순간에 딛는 그 한발은 가치가 굉장히 높다는 것, 공부뿐만이 아닌 돈관리 역시 병행해야한다는 것,
교육은 정말로 중요하다는 것(최소 대학은 무조건 가야한다는 것), 시간이 부족하다는 것은 핑계, 피곤하다는 것도 핑계, 포기할까봐 무서워서 도전을 못한다는 것도 핑계, 무서운 것이면 회피가 아닌 정정당당히 마주하며 극복하면 된다는 것, 어차피 극복해야하는 것이라면 당당히 극복하면 된다는것,
긍정에너지를 놓치지 않아야 한다는것, 매사 최선을 다하되 그 기준은 오늘 하루를 내가 만족하게 살았는가 라는 것, 습관화가 중요한 거라는 것, 자존감과 자신감을 자랑의 목적으로 쓰면 추해지지만 그 것을 또다른 나의 원동력으로 사용할 수 있다면 멘탈도 잡고 힘도 나는 정말 좋은 도구라는 것, 고민이 된다면 현실적으로 생각해보아야 한다는 것,
매사 감사하며 살아야 한다는 것 왜냐면 그 일상적인 것들을 못누려 보았기 때문에 뼈저리게 느껴 이 감사함을 잊지 않고 겸허해야한다는 것, 남을 있는 그 자체로 존중해야한다는 것 사람은 바뀌지 않지만 그 사람의 단점에 집중하기 보다 그 사람의 관점에서 상황을 바라보는 역지사지의 시선을 갖아야 한다는 것,
군대이기에 오히려 공부에 집중할 수 있었던 것이 항상 사람들과 마주쳐야하기에 사회성 결여없이 공부를 정말 열심히 함에도 사회성이 감소되지 않았다는 것, 자리가 높아질 수록 자기가 아랫사람을 챙겨야지 그렇지 않으면 아랫사람을 힘들게 하는 사람을 막을 권력이 있음에도 방치하는 것이고 그 사람은 내가 도와주기를 기다리며 버티고 있을 수도 있다는 것,
내가 힘들게 버텼기에 너도 힘들어도 된다가 아닌 내가 힘들었었기에 다름사람이 겪지 않게끔 내가 나서면 된다는 것, 문제가 생겼을때 힘든일을 자기가 하면 해결된다는 것, 꾸준한 습관을 바로 만들 순 없지만 시작하는 습관은 누구나 바로 만들 수 있고 그것이 꾸준한 습관의 출발점 이라는 것
 2020년 스무살 12월 28일에 크리스마스를 우울하게 보내고 훈련소에서 새해복 많이받으라는 소리 한번 못해보고, 소리한번 못들어보는게 서러워서 울다가 잠에들은지 벌써 1년이 넘게 지나 전역을 4개월 반 남기고 전역의 해를 맞이할 준비를 하고 있네. 내가 서러워서 훈련소에서 울었다는 것을 수료전날 말하자 나에게 늦었지만 새해복 많이받으라며
나를 한번 더 울린 박영산, 차순민씨는 나중에 소주나 처묵하러 같이 가고, 부조리를 많이 당했지만 후임에게 단 한번도 쓴소리 하지 않은 문민석 병장, 박경성이 상병, 김승호 상병. 야간근무날에 수색 커버쳐준 유정재 병장, 신병때 자기 맞후임이 나였으면 좋겠다고 해준 최우혁 병장, 
항상 웃고있다고 군생활 이렇게 즐겁게 하는 애 처음봤다고 해주신 강승민 병장, 김태민 상병, 억지로 끌려온 다 불쌍한애들인데 둘이있을땐 말 놓아도 된다고 했는데 사회나가서 놓겠다고 감동적인 말을 해준 주영민 일병, 내가 공부를 할 수 있게 사지방 뚫어준 장효성 상병, 우리 분대의 분위기를 이상적으로 만들어준 박근수 상병.
 그리고 내가 군생활을 버틸 수 있게 해주고 힘든 일을 이겨내는데에 도움이 되는 말을을 평소에 정말 많이 해주신 친할아버지, 셋째 이모부, 이모, 약간의 롤모델이 될 것 같은 용주형, 군대가기 전에 잘 챙겨준 상욱이형, 군대에 있는 동안 새로 생긴 가족인 이름모를 용주형 아내분.
약간 shout out하는 느낌이긴 했는데 이런거 지금 아니면 언제 하겠어.
 전역후의 목표를 적자면 군대에서 내가 처음으로 2021년 전체가 후회없는 한 해 였어서 솔직히 자랑하고 싶은것도 많고 말하고 싶은 것도 많지만 치열하게 열심히 살았던 군대얘기가 나올 틈이 없도록 전역해서 더 열심히 살아 30대, 40대 때 어릴때 얘기중에서 내 인생 가장 치열하게 산 2021년은 말조차 꺼낼 수 없도록
더욱 치열하고 열심히 살아서 나를 대표하는 얘기가 군대썰이 아닌 지금의 나 자신, 제대한 후의 나 자신이 되었으면 하는 것이 나의 바램. 지금 이뤄낸 것에 만족하지 않고 자만하지 않고 더더욱 앞으로 정진하여 목표? 그딴거 정하지 않고 무한대로 나아가는 것. 목표란 말을 한계정하는 것이라며 우습게 말할 수 있을 정도로
후퇴없이 나아가기만 하는데 그 속도, 방향이 남들이 상상하지 못할 정도로 해내는 것이 내 목표.
 군대에서 느낀 시간의 소중함이 이 모든것의 근간인데 이러한 깨달음을 죽기 직전까지도 되새기는 것. 더 Derived될 수 있는 Obejct class같은 느낌이랄까. 좀 컴공스러웠다.